---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-03-27 12:12:12 +0800
layout: post
slug: feiai
title: 高发的肺癌
categories: [听]
tags:
-  医学
-  社会
-  新民晚报
-  新浪网
---
<div class="readreview">
有些问题虽然没有被当做正儿八经地集中报道过，但若关注新闻或电视节目，还是可以感受到问题存在的气息。比如说，最近学界对“肺癌”问题的关注。列举最近这一周内的以下几条相关新闻：
</div>

<div class="quote"> <blockquote>
    	来自<a href="http://shanghai.xinmin.cn/msrx/2016/03/26/29731155.html">新民网 新民晚报</a> 3月26日的报道：
    </blockquote>
</div>

### 我国肺癌发病年轻化女性化 二手烟危害最严重

作为全球头号癌症“杀手”，近年来，肺癌发病呈现年轻化、女性化的趋势。以前，得肺癌的清一色是“老烟枪”，40岁以下的肺癌患者很少见，现在却有不少年轻女性也查出了肺癌。   
肺癌的病因至今尚不完全明确，但大量资料表明，主要与人们生活环境和生活方式的改变有关，其中吸烟人群扩大、二手烟危害严重最为突出，还有大气环境污染、厨房污染和房屋装修材料污染等因素，长期生活压力过大、缺乏锻炼等不良生活方式也与之有一定关系。   
虽然肺癌的死亡率、发生率双双居高，但事实上肺癌却是可防可治的。要想远离肺癌，首先要远离烟草，不吸烟，也避免吸二手烟。

<div class="quote"> <blockquote>
    	来自<a href="http://sh.sina.com.cn/news/k/2016-03-19/detail-ifxqnskh0984412.shtml?from=sh_ydph">新浪上海</a>3月19日的报道：
    </blockquote>
</div>

### 上海每天新增23个肺癌 突变基因首次被找到

不论在全球范围，还是在中国，肺癌已然成为癌症第一杀手。在中国，每年新增的肺癌发生率有60万人，同时还在呈不断上升趋势，预计到2025年，每年新增的病人将达到100万。根据上海疾控中心发布的数据，上海每天有129个新发癌症病人，其中肺癌为23人，死亡的肺癌病人占到所有肿瘤的四分之一。     
昨天下午，由上海市卫生计生委和解放日报社共同举办的上海市健康大讲堂暨第28届解放健康讲坛，在上海市胸科医院举行。来自沪广两地的知名胸外科专家以“倾听‘肺腑’之言”为主题，首次向公众发布了发现肺腺癌13个突变基因，并为市民推荐了早诊早治手段和微创手术的最新理念。

<hr/>
<div class="commentsonquote">
<div class="yiyin">
新闻报道之外，最近也有好几期针对肺癌的电视医学节目。尽管都语焉不详，但不知不觉之间肺癌已经成为在我国发病率和死亡率急速增长的一项高发疾病，恐怕形势之急迫可能超出很多人的想象。<br/>   
新闻里仍然在说，肺癌的第一原因是抽烟；而最近非烟民的肺癌高发是因为吸二手烟。不过也不知道这“二手烟危害最严重”的结论是怎样下出来的。<br/>
确实目前可以明确的肺癌诱因大概也只有烟草。但只知道这个显然是不够的。不知道有多少科学家是在致力于理清目前肺癌高发的主因，对于雾霾或其他污染的危害又是否可以得到科学的阐释？如果有结论，普通百姓是否能够获知？
</div>
</div>

