---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-04-03 08:59:58 +0800
layout: post
slug: jianshou
title: 某些教育在坚守什么？
categories: [思]
tags:
- 杂谈
- 学校
- 时事
- 教育
---

## 一些无聊的记忆

最近有个新闻，说是沧州一所中学劝退带手机上学的学生。由此也引发了中小学是否应该允许学生带手机入校的讨论。赞成禁止的人，理由多半是维持“学风”，维护“道德”。不想对这次的事件本身做评论，这里只跟大家分享几个我所经历过的关于教育的“坚守”的故事。只是自己的一些无聊记忆，或许文不对题，还请海涵。

第一个故事是我高一的时候。我就读的高中是一所寄宿制学校，但住宿条件一般，也没安空调。当时上海大部分的寄宿制学校的学生宿舍都有空调，自然就有不少学生家长向学校提出安装空调的要求。我们年级组长就在家长会上发表了一通讲话，重申了不安装空调的决心。大意是现在的孩子为什么这么不能吃苦，艰苦的条件更有助孕育人才，学校是学习的地方而不是享乐的地方。他还这么说：“北大的宿舍不也没有空调，什么时候北大装了，我们再装！”（不能保证完全是原话，但基本如此。因为就此我才知道了北大宿舍是没有空调的，所以我没有报考北大。）校方这样表态后，家长也只能作罢。然而，不到半年，上海教委下了通知，要求空调成为寄宿制高中的标配。于是在我高二的时候，终于住上了有空调的寝室。

第二个故事仍然是我高一的时候。03年，非典横行大半中国，但这次事件里大家的反射弧都很长。上海一带起初并未受波及，一切仍然平静。那个春天，我们整年级的学生正忙着筹备去青少年活动基地参加野外生存训练，这是我校每一届一年级的保留项目。所谓的野外生存训练时长两天，需要自己搭帐篷过夜，为此作为班级代表之一，我还专门参加了搭帐篷培训，算是为每天的学习生活增了一味调料。准备都做得差不多了，按照惯例就会有一次出发前的全年级动员大会。这次年级组长的讲话除了常规内容，还多了点时代特色。他特别提到：有些家长来提意见，认为现在有非典这种传染病，不适合搞集体活动。但这点困难就能让我们止步不前吗？我们的孩子应该这么娇气吗？需要被过度保护吗？所以活动不会停止，训练照常进行！此番激昂的讲话后没过两三天，所有的各类集体活动就都被叫停了，野外训练也自然没能成行。又没过几周，我们连入校都要量体温了。

第三个故事是我上大学的时候，在壮阔的华北平原，在二十一世纪第一个十年的中期、盛大的奥运会之前。南方孩子到华北，最不习惯的是漫天黄土。南方的脏是“一层灰”，而这里的脏是“一层土”；一旦降雨，就是天上掉下来泥水。当年没什么“PM 2.5”的说法，也不提“空气污染指数”；沙尘暴和扬沙当然是知道的，不过更多的只是把它看成一种气候，而不是一种污染。土和沙，以及春天的杨花，就是生活的一部分。当时学校的棒垒球场就是一块真正的黄土场。风一吹，任你再激烈的运动都有一种朦胧美。不过似乎没有人在意，相比场地，还是体育精神更重要。贫瘠的土地上浇灌出的精神之花才最为可贵，我们似乎从小都这么被教育。所以当我戴着口罩出现在垒球课上的时候，我就是全班最格格不入的那个，是不能吃苦耐劳、不懂拼搏奋斗的典型。一幅幅病怏怏、娇滴滴的样子，怎么去为祖国健康工作五十年？老师和同学的脸上都写满了“你不可救药”。<br/>这个土场在我的垒球课结束后还坚持了若干年。后来就有了“PM 2.5”，有了全民对大气污染的关注。然后也不知道是因为有碍观瞻、还是建设规划、还是为了治理环境，土场终于消失了。
