---
author: YiZi
comments: true
date: 2016-03-26 20:21:12 +0800
layout: post
slug: rabies0326
title: 亚非为啥不治理狂犬病？
categories: [读]
tags:
-  狂犬病
-  社会
-  维基百科
---
狂犬病每年在全世界造成二万六千到五万五千人死亡，**当中有多于95%发生在亚洲与非洲**，死亡病例绝大多数（97%）由狗引起。除了南极洲外，狂犬病遍布世界其他六大洲中的一百五十余个国家。有三十亿人居住在仍有狂犬病的国家中。
<div class="quote"> <blockquote>
    	以上内容摘自：维基百科 狂犬病 条目
    </blockquote>
</div>

<div class="readreview">
以上消息是基本准确的，内容可以在<a href="http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs099/en/">WHO的报告</a>中看到。对于狂犬病，欧美洲采取了大量的措施，以下是引自 维基百科 的内容（据称翻译整理自<a href="http://www.who.int/rabies/trs931_%2006_05.pdf">WHO的咨询报告</a>）：
</div>

在北美，西欧，日本，南美许多区域已经证明狂犬病是可以被消灭的，开发出可提供持续性免疫力的动物疫苗及大规模的疫苗注射接种工作为控制狂犬病的主要方式，除预防接种外，辅以移除流行区中的流浪动物亦有助于提升疫苗接种工作效率。

使用疫苗清除狂犬病最大的挑战在于如何确保有足够的疫苗接种率，世卫组织进行的犬只研究中显示疫苗接种率达总犬只数70％以上时才能有效阻止狂犬病在族群中传播，但实际所需的接种率还需要考虑地区性犬只数量，行为特性及分布空间状态。

以过去20年拉丁美洲清除狂犬病的经验中，归纳出狂犬病控制的要素包含以下三个项目：

1. 传染病的流行病学监控
2. 大规模接种疫苗
3. 犬只数的控制

执行的优先级则需考量当时的社会文化及经济因素而定：

1. 犬只数量控制：采用扑杀做为数量控制的方式，由于成本较低，故被许多国家作为对大规模控制犬只狂犬病措施。其他数量控制方式则通常透过限制移动，控制栖息地及繁殖控制来达成。单纯采取扑杀而未改变环境条件的数量控制通常都会失败，因此要进行扑杀需要审慎计划，无针对性的扑杀行为可能破坏预防注射及非扑杀方式数量控制（绝育）的效果；从1990年WHO的指引中，某些区域流浪犬只减少与人狂犬病病例发生数量下降相关，对狂犬病抑制较经济且有相当效果。
2. 大规模疫苗接种：当1980年代开始在拉丁美洲进行通常为期一周的大规模疫苗接种，预防注射犬只可达到45万头，疫苗接种率达80％，明显使得犬只及人的狂犬病发生率下降，证明系统性大规模预防注射为控制犬只狂犬病最有效的措施；至于无人区的野生动物或有较多无主犬猫区域，疫苗接种可透过投喂口服狂犬病疫苗的诱饵达成，但口服疫苗为活毒疫苗，投放区必须考虑人类活动频度，风险性及投放疫苗的经济效益，且不建议使用活毒疫苗做为大规模预防用。

瑞士通过投放疫苗食饵而成功根绝狂犬病。科学家在鸡头中渗入减毒活疫苗，再投放到瑞士阿尔卑斯山脉，让当地狂犬病的主要宿主——狐狸食用。狐狸吃下这些鸡头后，减毒活疫苗会诱导狐狸体内产生抗体，进而对狂犬病免疫，因此成功使当地的狂犬病绝迹。

在亚、非洲，人类最容易因为何种动物的抓咬，而得到狂犬病，统计结果九成以上为狗。

被咬伤后预防性处理：

1. 用消毒剂充分清洗伤口，如双氧水、碘基消毒剂、0.1%新洁尔灭，或3%－5%肥皂水，迫不得已的时候甚至只用清水洗涤也有意义。但是注意不要用嘴吸伤口，因为口腔中的微小破损可能拉近狂犬病毒与脑的距离。（参见前面关于病理部分的描述。）较深伤口冲洗时，用注射器伸入伤口深部进行灌注清洗，做到全面彻底，再用75%乙醇消毒，继之用浓碘酊涂擦。局部伤口处理愈早愈好，即使延迟1、2天甚至3、4天也不应忽视局部处理，此时如果伤口已结痂，也应将结痂去掉后按上法处理。
2. 清洗伤口之后就应该注射狂犬病疫苗；接种疫苗的同时，还可以在伤口附近浸润注射狂犬病病毒抗血清，但是如果使用抗血清的话，有必要加大疫苗的用量，以避免抗血清降低疫苗的效果。

<div class="readreview">
WHO的报告说每年全球1500万的人被咬后接种狂犬疫苗。不知道中国有没有对狂犬病采取什么治理措施，对这种发病死亡率之高，每年死亡人数之多的疾病是不是应该采取大力的措施治理。
</div>
