---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-04-29 16:31:09 +0800
layout: post
slug: nihongo
title: 从樱花之“樱”与樱桃之“樱”不是同一个“樱”说起：关于日语的一些随手记
categories: [思]
tags:
-  日语
-  汉语
-  吴语

---

前几天与乙子讨论方言，被问到吴语里有哪些音不区分。我说基本“陈”、“程”、“郑”不分，“黄”、“王”也不分。但比起这些不分，相较普通话，还是吴语里区分的音更多啊。举个例子，吴语里“樱花”和“樱桃”，两个“樱”的发音迥然不同：樱花的“樱”发*in*音，樱桃的“樱”发*ang*音。由此，又牵扯出樱花和樱桃到底是不是同一种植物的讨论。大家若对这个问题有所疑问，可以看看相关百科和科普网站。总之呢，就现在一般人认知的大樱桃和春天烂漫的樱花而言，这樱桃绝不是这樱花的果实。但要细说下去，蔷薇科植物就是乱成一锅粥，作者的大脑也是一锅粥，还有待方家为我科普一下。

今天要说的，不是樱花和樱桃，而是本人作为一个不太灵光的日语学习者，从一“樱”二“读”展开，生出很多关于日语里汉字读音的感慨。本人对日语的认识还相当浅薄，以下内容均为个人总结，不尽不详，还请指正。本文也不作为严谨的日语学习笔记和资料，只是希望通过几个常见的简单例子，给大家传递一些日语的趣味。

日语里的大部分汉字都有“音读”读法和“训读”读法，这个基本知识是日文学习者的第一课。音读（音読み）模仿的是汉字读音，但是由于汉字传入日本的时期不同，音读的发音并不全部对应某个时代的汉字发音。目前不少日文汉字的音读和当代汉语（普通话）并不相似。训读（训読み）则是日本本土发音。一般来讲，如果一个词语是两个汉字组成的，很可能是音读；如果和假名组合出现，一般是训读。举个例子，以下几组日文词语的意思，中国人一看就能猜，含义也确实和汉语接近：

学習　学ぶ　習う<br/>
戦争　戦う　争う<br/>
汚染　汚す　染む<br/>

这三组词，都是第一个词音读，其他两个训读。分别用假名和罗马音标记（为了方便不通日语者猜测读音，以汉字或假名为单位大写首字母）读音如下：

学習（がくしゅう，GakuShuu）　学ぶ（まなぶ，ManaBu）　習う（ならう，NaraU）<br/>
戦争（せんそう，SenSou）　戦う（たたかう，TatakaU）　争う（あらそう，ArasoU）<br/>
汚染（おせん，OSen）　汚す（よごす，YogoSu）　染む（そむ，SoMu）<br/>

音读的单词，大家是不是能读出点汉语的味道呢？吴语的使用者可能会更有感觉些。对于日语的困难，大家也有点感受了吧。不过，事情远没有那么简单。刚才也说了：“如果一个词语是两个汉字组成的，很可能是音读”，例外也不少。除了两字都是训读，还有两类特殊的：第一个字音读第二字训读，以及第一个字训读第二个字音读。对于这两种混合读法，日语里有专门的称谓，前者称为“湯桶読み”，因为“湯桶（ゆとう，YuTou //盛热水的木桶）”这个词就是前训后音；后者称为“重箱読み”，因为“重箱（じゅうばこ，JuuBako //（盛食品用的）多层方木盒，套盒）”就是前音后训。再举点常见例子（这次某些词不能靠看汉字猜了，所以把基本含义写在//后）：

湯桶読み：<br/>
場所（ばしょ，BaShou //场所）　手帳（てちょう，TeTyou //记事本）　朝晩（あさばん，AsaBan //早晚）<br/>
重箱読み：<br/>
台所（だいどころ，DaiDokoro //厨房）　本屋（ほんや，HonYa //书店）　番組（ばんぐみ，BanGumi //节目）<br/>


相比“湯桶読み”和“重箱読み”，两个字都是训读的双汉字词似乎更多些，比如春天里赴日旅行的招牌：花見（はなみ，HanaMi），这词专指赏樱花哦。

对于某一个汉字，在其组成的词语里读法是固定的吗？从刚才“場所”和“台所”的例子里已经看到了，答案是否定的。那么，是不是更接近中文的，就更倾向于音读呢（比如中文里的“所”没有“台所”，但有“场所”），也无法这么讲。比如下面四个词：

父母　両親　母親　父親

意思和中文基本一样：父母、双亲、母亲、父亲。但是，读音却是：

父母（ふぼ，FuBo）　両親（りょうしん，RyouSinn）　<br/>
母親（ははおや，HaHaOYa）　父親（ちちおや，ChiChiOYa）

前两个词俩字都是音读，后两个词里俩字却均是训读。也就是，父、母、親这三个含义和中文没啥变化的字，组成同样和中文意义相同的词的时候，有训读、有音读。讲到此处，先插一面小旗：这里我们看到，“親”的训读是“おや，OYa”，音读是“しん，Sinn”。而日文里有个表示关系亲近的形容词叫“親しい”，大家猜这里“親”读啥呢？答案是读“した，ShiTa”。

再比如，“市場”，含义和中文也类似，但有两种读法：全部音读“しじょう，SiJou”，全部训读“いちば，ItiBa”。两种读法下含义略有差别，读作“いちば，ItiBa”时多指买东西的集市、市场，规模不大，类似小菜场这种；而读作“しじょう，SiJou”时则指大型的集市（比如水果批发市场）、交易市场（比如证券交易所、期货市场）、或者干脆就是虚指的市场（国内市场、买家市场）。

此外，由于日文发音过少导致同音词过多而容易引起混淆，也人为地更改了某些汉字词的读法。看例子：

市立（しりつ，SiRiTu）、私立（しりつ，SiRiTu）<br/>
科学（かがく，KaGaku）、化学（かがく，KaGaku）<br/>

这俩组词本来都是音读，但当我们说“しりつ学校”时，根本分不清到底是市立学校还是私立学校，于是习惯将将“市立”的第一个字改成训读，读作“いちりつ，ItiRitu”。有时也将“私立”的“私”也改成训读，读作“わたくしりつ，WatashiRitu”。科学和化学也是同理，一般可以把“化学”按前训后音读作“ばけがく，BakeGaku”。

上文里列举的所有汉字词，虽然音读训读各有不同，但每个字都各有读音。然而很可惜，这也不是事实。日文里还有一类特殊的汉字词，训读时发音不能分割，这种特殊词的发音叫做“熟字训（熟字訓，じゅくじくん）”，常用汉字里的熟字训也就一两百个吧（⊙﹏⊙b汗），没有办法，只能死记。举几个中国人也能看懂的例子：

明日（あす/あした，asu/ashita //明天）　烏賊（いか，ika //乌贼）　田舎（いなか，inaka //乡下）<br/>
大人（おとな，otana //成年人）　玩具（おもちゃ，omotya //玩具）　今日（きょう，kyou //今天）<br/>
梅雨（つゆ，tsuyu //梅雨）　紅葉（もみじ，momiji //红叶）　眼鏡（めがね，megane //眼镜）　<br/>
大和（やまと，yamato //日本国）　浴衣（ゆかた，yukata //一种简单和服）　百合（ゆり，yuri //百合）<br/>

除了双汉字的，还有更多汉字的熟字训。举一个例子：美人局，意思类似汉语里的“美人计”、“仙人跳”，训读作“つつもたせ，tutumotase”。然而，“美人”却只有音读的读法，读作“びじん，BiJinn”。

这些熟字训，部分也是可音读的，只是有的音读和训读的意思还有细微差别，而且日常用语中训读更常见。熟字训的整理可见维基页面：[这里](https://ja.wikipedia.org/wiki/熟字訓)。熟字训以与时间、自然、人称、食物、文化相关的单词为最多。

<hr/>
刚才我们举过“市場”的例子，不同含义的“市場”，发音不相同。我们也提到了“親”的例子，除了单字的训读和音读，在组词时还会出现其他训读音。日文汉字读音之复杂，绝不仅止于有训读和音读，一字多种训读音甚至音读音更是平常事。举一个例子——角：

表示图形的角的意思时：角（かく，kaku）。组词：三角形 //三角形；角材 //方材，截面为方形的材料；四角 //长方形；鋭角 //锐角<br/>
表示角落、偏离中心的地方的意思时：角（すみ，sumi）。组词：社会の角 //社会的角落<br/>
表示角落、拐角、棱角的意思时：角（かど，kado）。组词：机の角 //桌角<br/>
表示角状突起，动物的犄角、触角的意思时：角（つの，tuno）。组词：鹿の角 //鹿角<br/>

看到这里大家可能觉得：日文好讲究啊，一个意思一个发音，日文汉字的发音岂不是要比中文多很多？然而又并非如此。又有很多大含义相似、但汉字写法完全不同的字，发着同一个音（同一种假名写法）。例子：

やすい，yasui：安い（//便宜的、安心的、轻率的）； 易い（//容易的、简单的）<br/>
はやい，hayai：早い（//早的、快的、耗时短的）； 速い（//迅快的、早的、敏捷的）； 疾い（//同“早い”）； 捷い（//同“早い”）<br/>
かる，karu：駆る（//追赶、驱策）； 刈る（//割、修剪）； 狩る（//狩猎、追寻、搜捕）； 猟る（//打猎、捕鱼）<br/>
あがる，agaru：上がる； 挙がる； 揚がる； 騰がる （//这组词意太丰富，大致有“提升、高涨、举起、登、上学、完成、加薪……”）

不过以上还算有规律可循。凌乱的还在后头呢。现在来看看日文里的“上”与“下”。

“上”作为单字的音读是“じょう，jyou”；训读有：“うえ，ue”、“かみ，kami”、“うわ，uwa”。

“下”作为单字的音读就有两个：“か，ka”和“げ，ge”；训读有：“した，sita”、“しも，simo”、“もと，moto”。

这么多发音！虽然字典里对每个发音都做了释义，但这些基本字的含义太丰，意会可以，言传不易。而且，在“有‘上’有‘下’”的反义词组中，发音并非一一对应（虽然有一定规律）。例子：

じょう：上の上（//好中之好，最好）； 上旬（//上旬）； 上品（//上等品、文雅）； 以上（//以上）；上半身（//上半身）<br/>
うえ：目上（//上级，长辈）， 上に（//在……上方）<br/>
かみ：上の句（//短歌的前三句）<br/>
うわ：上着（//外衣）<br/>

げ：下の下（//差中之差，最差）； 下旬（//下旬）；下品（//粗俗、不雅）<br/>
か：以下（//以下）； 下半身（//下半身）<br/>
した：目下（//属下、晚辈）； 上に（//在……下方）； 下着（//内衣、衬衣）<br/>
しも：下の句（//短歌的后两句）

还有更凌乱的：“下車”读作“げ車”，那“じょう車”是上车的意思吗？是的。不过，汉字不是“上車”，而是“乗車”。日文里没有“上車”。但是，却有“上船”，虽然更多的时候使用“乗船”。“下山”读作“げ山”，是否同理可得上山是“じょう山”？貌似日文里没有“上山”这词，只能用“登山（とざん，ToZann）”。总之，个人的一点经验是，想学好日语一定要抛弃的想法是“日文和中文差不多”，避免用汉语的思维揣测日文。

之前的例子里出现一个词：“目下”。这词除了表示“属下、晚辈”，还能表示“眼下、当前”。两种含义里两个字的读法都不一样：

目下（めした，MeSita）：部下、晚辈<br/>
目下（もっか，MoqKa）：现下、当前

再举一个一词多意的与“上下”有关的词——上手：

上手（じょうず，JouZu）：擅长、拿手<br/>
上手（うわて，UwaTe）：占上风、强过、压人<br/>
上手（かみて，KamiTe）：上部、地势高的地方、上座

第一个“上手”全音读，之后两个都是训读。这三种意义的“上手”都有大致对应的“下手”。现在，请大家来猜猜它们的“下手”分别该怎么写。

答案：<br/>
对于后两个训读的“上手”，对应的“下手”比较自然：<br/>
下手（したて，ShitaTe）：居于人下、下方<br/>
下手（しもて，ShimoTe）：下部、下游的地方、末席

但是，与音读“上手”对应的表示“不擅长、不高明”的“下手”却不是音读的“げず，GeZu”或者“かず，KaZu”，而是“へた，heta”。这又是一个上文提到过的“熟字训”。

以上给出的四个“上”字读音和五个“下”字读音就是“上下”的全部了吗？故事还没有完呢。加上假名，还能发其他音：

上げ（あげ，AGe //提高、拿起）； 下げ（さげ，SaGe //降下、跌落）<br/>

上面是一组名词。一个读音的动词“上げる、上がる、下げる、下がる”、名词“上がり、下がり”意思更加多样，不再细表。另外上文也提及过“上がる”及与其同音近义的一组词。

上り（のぼり，NoboRi //从地处向高处，从地方向中央方向）； 下り（くだり，KudaRi //从高处向地处，从中央向地方方向）。

至此，“上”的读音基本都涉及了，但是“下”还有一个音：

下ろす（おろす，ORoSu //拿下，提款、卸货）

关于“上下”就先说到这里。本文的最后，我们再举一组反义词，黑与白。白色作为形容词，日文是“白い（しろい，SiroI）”；黑色则是“黒い（くろい，KuroI）”。但“白”有三个发音：音读“はく，haku”，训读“しろ，siro”和“しら，sira”。下面一组“白”作定语的、单词结构差不多的词，你猜发音都一样吗？

白熊、白鳥、白紙、白雪、白髪  //白鳥是天鹅的意思，其余与汉语同

“黒”倒是简单一点：音读“こく，koku”，训读“くろ，kuro”。一个有意思的词：“大黒柱”。意思是顶梁柱、擎天柱。这里三个字的前两个音读，后一个训读，读作“だいこくばしら，DaiKokuBasira”。

最后还是合一下题。“樱”，日文汉字写作“桜”，音读“おう，ou”，训读“さくら，sakura”。“桜桃”可以音读“おうとう”，也有一种熟字训读法是“さくらんぼ”，还可以写作“桜ん坊”。“桜”本身就表示樱花、樱花树，但如果使用“桜花”，则音读作“おうか”，特指“桜の花”。

<hr/>

