---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-03-17 12:20:30 +0800
layout: post
slug: accident
title: 最近的一起新闻
categories: [思]
tags:
- 杂谈
- 点滴
- 法律
- 社会
- 新闻
- 交通
---

日前有一则交通事故，可谓峰回路转。问题很复杂，道理我也想不太明白，暂时把事件和一些不成熟不系统的想法发表在这里占个坑。不知日后有没有机会能慢慢填上。

从交通法规的角度事故本身很单纯：一辆大众朗逸强行压实线并连续并道，与后方正常行驶的比亚迪唐发生碰撞，朗逸车被撞翻，飞出数米。由于是朗逸车违章引发的车祸，自然朗逸车全责。好在事件没有重大的人员伤亡。

不过之后比亚迪车主发布的行车记录仪记录显示，他曾试图阻拦大众朗逸的违章变线；之后面对朗逸的再一次伺机而动，唐车主未采取任何制动，任车子直直撞了上去。

对此舆论也是颇为动摇的。一方面，谨慎驾驶不仅是国家的号召，也是为交通的畅通尽力、更是为自己的安全负责。另一方面，面对不文明或明显违规的行为，我们持续容忍、任其恣意生长，岂不也是间接的助推？所有遵纪守法的驾驶员朋友，对于唐车主面对违章动作不断的野蛮车时的恼怒心态，或多或少也都感同身受。

不过惊人的是，唐车主表示，这已经是自己撞飞的第七辆违章车了，每次都是对方全责！

一开始，可能是出于对暴力行为的天然的厌恶，我是很讨厌唐车主的行径的。第一感觉是“这不是在动用私刑吗”。不过转念一想，并非如此。唐车主可并没有做出私人审判，最后制裁朗逸车主的是法规、是交警。唐车主做了什么呢，他不过是把朗逸车主的违规行为给坐实了，也就是给交代给警察、曝光给大众了。从这点上，唐车主可比美漫里那些超级英雄要文明、要合法的多。

虽然没有动用私刑，但这唐车主确实以暴“应”暴了，所以他和“超级英雄”不一样，但和“朝阳群众”也不一样。别人的暴力能成为你施暴的理由吗？不能。但即使是法律框架内，有限度的暴力对抗行为也是允许的。我们更应该明白，面对暴力不抵抗，可以是圣人的自律，并不能成为对普通人的要求。

那么唐车主有做“错”什么吗？我觉得还是有点问题。他的行为过“度”了，当然，所谓的“度”本来只不过是很主观的看法，只是出于每个人自身的道德观和价值观的判断。对方夹了个塞，确实让人心塞，不过你合法的行为却可能要让人付出生命的代价，是不是有些过了呢。超级英雄的私刑对象好歹也真的恶贯满盈。不过，从七次车祸都没有什么重大人员伤亡来看，这位车主除了车技好，也应是懂“度”的。只是，事件的后果往往并不是自己的主观意愿就能保证的。继续撞下去，能保证不撞出让自己后悔的事情来吗？

那么法规有漏洞吗，唐车主是钻了空子吗？在这个问题上，我觉得不能这么说。面对侧方车辆强行变线的违规行为，后方车辆已经是受害者，法律也难有正当理由再去规制突发事件里受害方的反应。客观上，一旦发生碰撞本也无从知晓后方车辆是难以回避还是任其发生。而如果比亚迪唐采取了紧急制动，谁又能保证不会导致后车追尾乃至一连串更大的交通事故？说唐车主涉嫌“蓄意谋杀”的，岂不也是“空口污蔑”？

那么我们的法规有问题吗？问题还很多，但都好复杂。比如执行的问题，虽然摄像头密密麻麻，但是违章变线这类行为却极少被处罚，文明的驾驶员遇到不文明行为也只能忍气吞声，可以理解为啥不少新闻报道里都把唐车主的行为称为“替天行道”。又比如，驾照的理论考试中既明确违章变线的性质，同时又有“面对前方车辆强行加塞我们该怎么做”的“文明驾驶”考题，正确选项当然是文明礼让、任其加塞。老实讲对这种说法我当时就是疑惑的。对不法行为的忍让和退缩并谈不上“文明”。我读书少，在社会学、法律学和政治学上更是极尽浅薄，除了无奈，不知道还能说出什么。

对这个事件我还有什么想说的吗？呃，我在想是不是对刺激又自以为正义的事都容易上瘾呢？撞了第一次，就会想撞第二次，撞出第七次，之后或许还会有。

所以，对这件事情的结论是？没有别的结论。只能说这车主真是人才，但越是人才越得小心。总感觉这人才有点脱离人的范畴了。

