---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-03-13 09:09:09 +0800
layout: post
slug: publish
title: 设想书籍的内容获取与付费分离
categories: [思]
tags:
- 杂谈
- 社会
- 科技
- 书籍
- 出版
- 消费
---

这两天有个新闻，说是[“全国“扫黄打非”办公室等五部门联合下发通知，部署各地开展高校及周边复印店专项治理行动。”](http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1442680)
有些复印店可能的确存在大量以商业获利为目的的盗印，不过大学期间我也是复印店的常客，我所接触到的复印，均是出于非商业目的的单本复印。这在很多时候纯属无奈：半个世纪前的英文学术专著，想买也买不到。那么是不是不用于商业目的就不是侵权呢，按照法规来看，答案是否定的。新修订的著作权法[“对于‘为个人学习、研究，复制他人已经发表的作品’的情形，增加了只能复制作品‘片段’的限制”](http://z.chaofan.wang/news/guoneizixun/3704.html)，也就是根据法律，段落引用是合法的，整本复印确实违规。

不过，规定也是可商议的，也是能更改的。**以下内容不涉及任何现下的可操作性，只是设想一种可能。**

我在想，出版物的内容与售卖本身分离，是不是可能的方向。知识应该鼓励共享，而付费可以付给书的实体、付给敬爱的作者、付给负责任的编辑。那么，内容一旦公开后，大家是不是还会付钱呢，至少我是会的。

首先我先坦白，我复印和下载过很多书籍，但是同时我也购买了很多书籍。我买的书，大量是我早已经通过各种渠道看过的。依然购买是因为我真的喜欢这本书，我想收藏正版；也是因为我对作者或出版社充满敬意，我愿意付与他钱；有的时候，也是实体书的装帧设计吸引到了我。因为真爱而消费，不仅是对自己的真心负责，也是对作者和编辑的最高褒奖。

不仅买书，在其他领域我也有相同的消费习惯。我有我欣赏的艺人，是外国人，所以相关商品以人民币来换算都很昂贵，而在中国，其内容物都可以免费获得。但是我仍然力所能及地买他们的作品和周边。买来以后这些东西也不过是在吃灰，我买只是因为，我想看到他们出现在大众视野中，而他们是继续活跃、还是惨遭抛弃，只单纯取决于他们的吸金能力。娱乐圈的逻辑比出版界还简单，偶像就是粉丝拿钱顶起来的，你有多喜欢他们，你就应该付多少钱。

不为你喜欢的东西付费，你就会失去你喜欢的东西。

书籍的内容获取与付费分离也有实际的好处，第一是避免了盲目消费，花钱买来一本并不喜欢的书，既占地方也打击热情。第二是压制了只以赚钱或出版为目标的坏书。这类坏书在技术科学领域（因为相较于人文领域，有相对客观的评判标准）铺天盖地，一个典型的例子是软件教程，大部分都是拼拼凑凑、文理不通、错漏百出。另外好的教科书，其实也就没几本。

书籍的内容获取与付费分离也并不只是消费习惯的问题，至少我个人认为这有理有据，因为书籍的出版本来就不以内容为门槛。任何人，愿意付钱都可以出书；有些出版社想赚钱，就会出一些特定内容的书。我们看到的书，什么质量的都会有。

最近，网上也有很多专写教程的个人博客，内容集中于计算机科学（自然的，因为能自建网站写教程的大部分就是搞计算机的）。其中有些教程的理想程度，远超过某些正式出版的书籍。我见过有些作者，会在页面空白地方留个“小额打赏”的通道，如果读者觉得从中收益，就出于真心地主动支付作者一些费用，金额不限。这种方式，不比出一堆指南、教程、宝典、详解、实例来的至少节能环保？

最后，再一次致敬所有知识共享平台以及愿意分享知识的作者。


