---
author: YiYin
comments: true
date: 2016-06-12 12:20:40 +0800
layout: post
slug: wuduanshencai
title: “五短身材”许是体态飘逸
categories: [读]
tags:
-  汉语
-  文学

---

<div class="readreview">
现下，“五短身材”是个并不好听的形容词，尤其是对女性而言。说到“五短身材”，想到的不仅是字面上的“矮”，还往往有“矮胖”、“粗壮”、“腿短”、“敦实”等附加印象。字典里对“五短身材”的解释是“指人身材矮小”、“含贬义”。<br><br>
但是古人似乎不全都这么看问题，或者说几百年前这个词的意味较今日有所不同。水浒传里说王英“五短身材”，这个我们接受。但是明清小说里，“五短身材”还常被用来形容良好体态。来看《金瓶梅》里的几个例子。
</div>

<blockquote>第九回《西门庆偷娶潘金莲　武都头误打李皂隶》中形容孙雪娥</blockquote>

先头陈家娘子陪嫁的，名唤孙雪娥，约二十年纪，生的五短身材，有姿色。<br><br>
第四个孙雪娥，乃房里出身，五短身材，轻盈体态，能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙。

<blockquote>第十回《义士充配孟州道　妻妾玩赏芙蓉亭》中形容李瓶儿</blockquote>

西门庆道：“花二哥娶了这娘子儿，今不上二年光景。他自说娘子好个性儿。不然房里怎生得这两个好丫头。”月娘道：“前者他家老公公死了出殡时，我在山头会他一面。生得五短身材，团面皮，细湾湾两道眉儿，且是白净，好个温克性儿。年纪还小哩，不上二十四五。”

<blockquote>第四十三回《争宠爱金莲惹气　卖富贵吴月攀亲》中形容乔太太</blockquote>

众堂客簇拥著乔五太太进来。生的五短身材，约七旬年纪，戴著叠翠宝珠冠，身穿大红宫绣袍儿，近面视之，鬓发皆白。正是：眉分八道雪，髻绾一窝丝，眼如秋水微浑，鬓似楚山云淡。

<div class="readreview">
以上引文中的“五短身材”，至少不含贬义，而且都被用于形容颇有姿色的女子。尤其第一段引文中，“五短身材”还与“轻盈体态”并用，可见“五短身材”不含有“结实”、“矮胖”等义。<br><br>
此书中，还曾用“五短身材”形容过吴月娘（第九十回）、惠元（第七十七回）等女性角色。<br><br>
那么“五短身材”对于该书作者而言是小巧玲珑的女性美的体现吗？似乎也不是。该词同样被用于男性角色。
</div>

<blockquote>第十七回《宇给事劾倒杨提督　李瓶儿许嫁蒋竹山亭》中形容蒋竹山</blockquote>

冯妈妈向妇人说，请了大街口蒋竹山来看。其人年不上三十，生的五短身材，人物飘逸，极是轻浮狂诈。

<blockquote>第三十三回《陈敬济失钥罚唱　韩道国纵妇争锋》中形容韩道国</blockquote>

西门庆教应伯爵，择吉日领韩伙计来见。其人五短身材，三十年纪，言谈滚滚，满面春风。西门庆即日与他写立合同。

<blockquote>第八十四回《吴月娘大闹碧霞宫　曾静师化缘雪涧洞》中形容石伯才</blockquote>

月娘瞻拜了娘娘仙容，香案边立著一个庙祝道士，约四十年纪，生的五短身材，三溜髭须，明眸牿齿，头戴簪冠，身披绛服，足登云履，向前替月娘宣读了还愿文疏，金炉内炷了香，焚化了纸马金银，令小童收了祭供。

<div class="readreview">
这几个男性角色矮是一定的（西门庆形容蒋竹山为“矮王八”（第十八回）），但也都算是颇有姿容、外表讨喜，应不是王英那等“矮脚虎”。 <br><br>
纵观《金瓶梅》全书里对“五短身材”的使用，感觉“五短身材”不仅是对个子高矮的描述，还含有体态飘逸的隐含义。
</div>
